\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)} \vspace{60pt}

### 2007-04-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}

\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005) \\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}\label{addmult}

@@

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen (Siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Potenzieren}

\index{Potenzieren} Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{} \index{Fermat!kleiner Satz}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler, Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.
\index{Eulersche Phi-Funktion}
\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{} \label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}\label{rsabeweis}
\hypertarget{RSABeweis}{} Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man jede
Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit \glqq RSA''
der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}truktur{\bf A}usgleich'' in der
gesetzlichen Krankenversicherung mit einem j"ahrlichen Volumen von "uber 24
Milliarden DM bezeichnet.
}$^,$\footnote{%
In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl klassische
als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang C: Filme und Literatur mit Bezug 
zur Kryptographie}).
% hier die items NICHT einrücken!
% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
% \end{list}
} %end footnote
-Verfahren \glqq beweisen''.

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
\index{Kryptographie!Public Key}
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens} \hypertarget{RSA}{}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

\item[{\bf 2.}] W"ahle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gründen, aber nicht notwendig
                für das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu w"ahlen, dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ 
                zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und 
                w"ahlt deshalb einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen und
                m"oglichst wenige bin"are Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung
                m"oglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierf"ur die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am h"aufigsten verwendet wird die Zahl
                $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschl"usseln wird die als (bin"are) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschl"usselung des Klartextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschl"usseln wird das bin"ar als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschl"usselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr gro"s (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)} \hypertarget{RSAproof}{}\label{RSAproof}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40pt
\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}\label{chptSecurityParam}

@@

Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel \ref{RSA-200})
zu best"atigen: Seine Sch"atzung f"ur das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitl"ange
von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\
H"alt die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der L"ange
1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.

\begin{figure}[!hb]
\begin{center}
\frame{
\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
%                                           links unten rechts oben
}
\caption{Vorhersage "uber die zuk"unftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vspace{6ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind gro"se semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen). Sie wurden von der Firma RSA Security generiert und 
ver"offentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring Challenge"': In diesem 
Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen gesucht.
Siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
   {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
\hypertarget{RSA-200-chap3}{}

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005, M"arz 2006) \\

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_5_2}{}
\subsubsection{Muster und Strukturen} \index{Struktur}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Addition und Multiplikation} \index{Addition} \index{Multiplikation}
\label{addmult}

@@

F"ur gro"se Moduli scheint es nicht einfach, die Tabelle der multiplikativen
Inversen zu berechnen (das gilt nur f"ur die in den oberen 
Multiplikationstabellen fett markierten Zahlen). Mit Hilfe des kleinen Satzes
von Fermat\index{Fermat!kleiner Satz} kann man daf"ur einen einfachen 
Algorithmus aufstellen \cite[S. 80]{Pfleeger1997}. Schnellere Algorithmen
werden z.B. in \cite{Knuth1998} \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
beschrieben\footnote{%
Mit dem erweiterten Satz von Euklid \index{ggT}(erweiterter ggT) kann man die
multiplikative Inverse berechnen und die Invertierbarkeit bestimmen
(siehe \hyperlink{Appendix_A}{Anhang A zu diesem Kapitel}).
Alternativ kann auch die Primitivwurzel genutzt werden. 
}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Potenzieren}
\index{Potenzieren}
Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 10pt
\hypertarget{hohpot}{}
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\label{hohpot} \index{Potenz}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe Kapitel \ref{rsabeweis} (Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat) und 
Kapitel \ref{rsakonkret} (Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen).
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_8}{}
\subsection{Euler-Funktion, kleiner Satz von Fermat und Satz von Euler-Fermat}

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Muster und Strukturen}\index{Struktur}
\label{patternsandstructures}
So wie Mathematiker die Struktur $a*x \equiv b {\rm ~mod~}m $ untersuchen 
(s. \hyperlink{Chapter_ElementaryNT_5_2}
{Kapitel \ref{Label_Chapter_ElementaryNT_5_2}}),
so interessiert sie auch die Struktur $ x^{a}\equiv b {\rm ~mod~}m$.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion $\Phi(n)$ geschrieben.
} $J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection{Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{RSABeweis}{} 
\subsection{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}
\label{rsabeweis}
Mit dem Satz von Euler-Fermat kann man in der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ das 
RSA\footnote{%
Das RSA-Verfahren\index{RSA} ist das verbreitetste asymmetrische \index{Verschl""usselung!asymmetrisch} Kryptoverfahren. Es
wurde 1978 von Ronald Rivest, Adi Shamir und Leonard Adleman entwickelt und
kann sowohl zum Signieren wie zum Verschl"usseln eingesetzt werden.
Kryptographen assoziieren mit der Abk"urzung \glqq RSA'' immer dieses
Verfahren $-$ die folgende Anmerkung soll eher humorvoll zeigen, dass man
jede Buchstabenkombination mehrfach belegen kann: in Deutschland gibt es sehr
Interessen-lastige Diskussionen im Gesundheitswesen. Dabei wird mit
\glqq RSA'' der vom Gesundheitsministerium geregelte \glqq {\bf R}isiko{\bf S}
truktur{\bf A}usgleich'' in der gesetzlichen Krankenversicherung:
Im Jahr 2004 wurden durch den RSA ca. 16 Mrd. Euro zwischen den Krankenkassen
umverteilt.
}$^,$\footnote{%
In Literatur\index{Literatur} und in Filmen\index{Filme} sind sowohl
klassische als auch moderne Kryptographie-Verfahren verarbeitet worden 
%(\hyperlink{appendix-movies}{siehe Anhang A3: Filme und Literatur mit Bezug 
%zur Kryptographie}).
(siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}).
% hier die items NICHT einrücken!
% \begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt}
%   \item dem Film "`Das Kartenhaus"', 1992
%   \item der Geschichte "`Der Dialog der Schwestern"' von Dr.~C.~Elsner, 
% \end{list}
} %end footnote
-Verfahren \glqq beweisen''.

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_10_1}{}
\subsubsection{Grundidee der Public Key-Kryptographie}
\label{Label_Chapter_ElementaryNT_10_1}
\index{Kryptographie!Public Key}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsubsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchf"uhrung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgenderma"sen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schl"usselerzeugung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschl"usselung, 6 und 7 die Entschl"usselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] W"ahle zuf"allig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingef"uhrt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei gro"sen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz \ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund daf"ur d"urfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
daf"ur angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verst"andnis f"ur Patente auf Algorithmen.
"Uberhaupt kein Verst"andnis herscht au"serhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent f"ur den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen ist.
}$^,$\footnote{%
F"ur Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ f"ur alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz \ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt f"ur Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungef"ahr gleich gro"s zu w"ahlen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zuf"allig und unabh"angig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem gro"sen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

\item[{\bf 2.}] W"ahle ein beliebiges $e \in \{2, \cdots, n-1\}$, so dass 
                gilt\footnote{%
                Empfehlenswert aus kryptoanalytischen Gr"unden, aber nicht notwendig
                f"ur das Funktionieren des Verfahrens ist, $e$ so zu w"ahlen, 
                dass gilt: 
                $\max(p,q) < e < J(n) - 1$.}: \\
                $e$ ist teilerfremd zu $J(n) = (p-1)*(q-1)$. \\
                Danach kann man $p$ und $q$ \glqq wegwerfen''.\footnote{%
                Das Verfahren erlaubt es auch, $d$ frei zu w"ahlen und dann $e$ 
                zu berechnen.
                Dies hat aber praktische Nachteile.
                Normalerweise will man \glqq schnell'' verschl"usseln k"onnen und 
                w"ahlt deshalb einen "offentlichen Exponenten $e$ so, dass er 
                im Vergleich zum Modul $n$ sehr kleine Bitl"angen und
                m"oglichst wenige bin"are Einsen hat (z.B. $2^{16} + 1$). 
                Damit ist eine schnelle Exponentiation bei der Verschl"usselung
                m"oglich.
                Als besonders praktisch haben sich hierf"ur die 
                Primzahlen $3, 17$ und $65537$ erwiesen.
                Am h"aufigsten verwendet wird die Zahl
                $65537 = 2^{16}+1$, also bin"ar: $10\cdots 0\cdots 01$ (diese
                Zahl ist prim und deshalb zu sehr vielen Zahlen teilerfremd).
                }
\item[{\bf 3.}] W"ahle $d \in \{1, \cdots, n-1\}$  mit  $e*d = 1$  mod $J(n)$,
      d.h. $d$ ist die multiplikative Inverse zu $e$ modulo $J(n)$\footnote{%
      Aus Sicherheitsgr"unden darf $d$ nicht zu klein sein.
      }$^,$\footnote{%
      Je nach Implementierung wird zuerst $d$ oder zuerst $e$ bestimmt.
      }. Danach kann man $J(n)$ \glqq wegwerfen''.
  \begin{itemize}
      \item[$\rightarrow$] $(n, e)$ ist der "offentliche Schl"ussel $P$.
      \item[$\rightarrow$] $(n, d)$ ist der geheime Schl"ussel $S$ (es 
            ist nur $d$ geheim zu halten).
  \end{itemize}
\item[{\bf 4.}] Zum Verschl"usseln wird die als (bin"are) Zahl dargestellte Nachricht in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 5.}] Verschl"usselung des Klartextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $M \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$C = E ((n, e); M ) := M^e {\rm ~mod~} n.$$
\item[{\bf 6.}] Zum Entschl"usseln wird das bin"ar als Zahl dargestellte Chiffrat in Teile 
                aufgebrochen, so dass jede Teilzahl kleiner als $n$ ist.
\item[{\bf 7.}] Entschl"usselung des Chiffretextes (bzw. seiner Teilst"ucke) $C \in \{1, \cdots, n-1\}$:
                $$M = D ( (n, d); C ) := C^d {\rm ~mod~} n.$$
\end{itemize}
Die Zahlen $d, e, n$ sind normalerweise sehr gro"s (z.B. $d$ und $e$ $300$ Bit, $n$ $600$ Bit).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAproof}{}
\subsubsection{Beweis der Forderung 1 (Umkehrbarkeit)}
\label{RSAproof}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +40pt
\subsubsection{Sicherheitsparameter aufgrund neuer Algorithmen}
\label{chptSecurityParam}

@@

Diese Prognose von Dirk Fox\index{Fox, Dirk} aus dem Jahr 2001 scheint sich
anhand des neuesten Faktorisierungsrekordes von RSA-200 (siehe Kapitel \ref{RSA-200})
zu best"atigen: Seine Sch"atzung f"ur das Jahr 2005 mit 660 Bit hat die Bitl"ange
von RSA-200 nahezu auf den Punkt getroffen (vergleiche
Abbildung~\ref{secorvo-factorisation-forecast}). \\

\begin{figure}[h] %[!hb]
\begin{center}
\frame{
%\includegraphics[scale=0.70, clip, viewport=50 20 700 430]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
\includegraphics[scale=0.65, clip, viewport=-20 0 680 520]{figures/PrognoseRSAFaktorisierungSecorvo.pdf}
% Parameter von includegraphics: scale, x, y, dx, dy
% dx, dy spezifiziert die Ausdehnung, die man dem Bildes spendiert.
%      Ist dy zu klein, wird das Bild oben abgeschnitten
% x, y sagt, ab wo der Rahmen um das Bild gezeichnet wird.
%      Ist z.B. x=50, sind der linke Rahmenstrich und Teile des linken
%      Teiles des Bildes nicht zu sehen.
% scale dehnt Rahmenlinie und Bild aus -> Sitenrand wird bei 0.7 z.B. kleiner.
}
\caption{Vorhersage "uber die zuk"unftigen Faktorisierungsrekorde verglichen
mit aktuellen Resultaten (Quelle Secorvo)}
\label{secorvo-factorisation-forecast}
\end{center}
\end{figure}

H"alt die Prognose, dann ist die Faktorisierung eines RSA-Moduls der L"ange
1024 Bit in 15 Jahren zu erwarten.

\clearpage  % Erzwingt, dass alle Floating Objekte (z.B. Grafiken VORHER
            % geschrieben werden ! (sonst wurde Kapitel 4.11.4 begonnen,
            % und die Secorvo-Grafik auf er Folgeseite UNTER die Fussnote
            % geschoben. Außerdem wahrscheinlich auch Zeilenumbruch,
            % egal, ob nach der Garfik noch Platz ist.
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\vspace{6ex}
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{
    \emph{Hermann Hesse\footnotemark:}\\
    Damit das M"ogliche entsteht, muss immer wieder das Unm"ogliche 
    versucht werden.
}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{%
    Hermann Hesse, deutsch-schweizerischer Schriftsteller und Nobelpreistr"ager, 
    02.07.1877$-$09.08.1962.}
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

@@

\vskip +10pt
Die letzten Rekorde\footnote{%
Die  "`RSA-Zahlen"' sind gro"se semiprime Zahlen (d.h. Zahlen, die genau aus
2 Primfaktoren bestehen)\index{Zahlen!semiprime}. Sie wurden von der Firma
RSA Security generiert und ver"offentlicht, und sie bilden die "`RSA Factoring
Challenge"': In diesem Wettbewerb werden die Primfaktoren dieser Zahlen
gesucht.
Siehe \href{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}
   {\texttt{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/factoring/numbers.html}}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
%\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
